Yaxshi. Uzundan uzun yechimga ega bo‘lgan
video lavhaga o‘zingizni tayyorlang.
Shunga qaramay, muammolarni
birma bir yechib chiqamiz.
Birinchi, "audio focus" ga so‘rov yuboramiz,
ya’ni bizga bu yerda "audio manager" ob’ektini
namunasi kerak bo‘ladi.
"NumbersActivity" ichida,
"audio manager" ob’ektlari uchun
global o‘zgaruvchi yarataman.
Ushbu o‘zgaruvchini faqat bir marta ishlataman.
So‘ngra, ushbu o‘zgaruvchini sonlar
amaliyoti metodi ichida ishlatamiz.
"Audio Manager" ob’ektini "get system service"
xizmatini chaqirgan holda ishga
tushiraman va audio xizmati
konstantasini biriktiraman.
Endi ushbu kod satrini yozishni
bilganimning sababi, ushbu media
ijro etuvchi qo‘llanmasida "Audio Manager"
tizimi xizmatiga qanday qilib
ma’lumot olish kerakligini
ko‘rsatganim sababli ko‘rdim.
Endi bizda "audio manager"
ob’ekti mavjud.
So‘rovni audioga yo‘naltirilgan
metod(audio focused method) deb atashimiz mumkin.
Ushbu kod parchasidan nusxa
olib ilovamizga qo‘shaylik.
Endi audio fokusni qayerdan so‘rash
to‘g‘ri deb o‘ylaysiz?
Endi bilamizki, agarda biror element bosilganda,
ovoz menyusini sozlashdan
oldin u yerda audio fokusni
so‘rash uchun "Audio Manager" dan foydalanamiz.
So‘z ob’ekti uchun kodni
olgandan hamda mediya pleyerni
chiqarganimizdan so‘ngra ushbu
kodni shu yerga joylashtiramiz.
Endi ushbu o‘zgaruvchi nomlariga
ma’noli tavsiflar berishni istayman.
Shunday qilib, hozirgi o‘zgaruvchi
nomni "am" dan "mAudioManager" ga o‘zgartirmoqchiman.
Qachonki audio fokusga so‘rov yuborganimizda,
Uchta input belgilayman.
Bu yerda tinglovchini(listener)
yuborishim kerak.
Musiqa oqimining turini
belgilashim kerak.
Shuningdek, audio so‘rovga qancha
vaqt talab qilinishini bilishimiz kerak.
Shunday qilib, so‘rov uchun ko‘chirilgan
kod namunasi "AUDIOFOCUS_GAIN" hisoblanadi.
Bu jarayon uzoq vaqt davomida
noma’lum bo‘lgan musiqiy qo‘shiqni
tinglash kabi audio fokusni
talab qilish uchun kerak bo‘ladi.
Biroq, bizning audiokliplarimiz
atigi bir-ikki soniya davom etadi.
Shunday uchun bizga qisqa vaqt
davom etadigan audio fokusga kerak.
Shu sababli "AUDIOOCUS_GAIN" ni
"AUDIOOCUS_GAIN_TARNSIENT" ga o‘zgartiramiz.
shu sababli bizda bu yerda
ikkita xatolarga duch kelmoqdamiz.
Buning sababi "Android Studio" hali
ham tanimagan tinglovchini(listener)
haqida xato mavjudligini aytmoqda.
Buning sababi, biz hali
tinglovchini e’lon qilmadik.
Lekin bu muammoni keyinroq
to‘g‘rilab ketishimiz kerak.
Endi esa darsimizga qaytamiz va audio fokus
metodi to‘g‘risida ko‘proq o‘rganamiz.
Ushbu metod natijaga butun
sonni qaytarganligini ko‘ramiz.
Natijaga hayron qolmang!
Natija, shuningdek, doimiy
qiymatga ega o‘zgaruvchidir.
Bu yerdagi ushbu metod
uchun hujjatlarda
ikkita ehtimoliy qaytish qiymatlari doimiy
qiymatga ega o‘zgaruvchi ekanligini ko‘rsatmoqda.
Ushbu o‘zgaruvchilar "AudioFocus _request_file" yoki "audiofocus_request_granted" hisoblanadi.
Demak, ushbu doimiy qiymatga
ega o‘zgaruvchilar har biri statik
yakuniy o‘zgaruvchi hisoblanadi va
ularning qiymati butun songa teng.
Endi kod namunasiga qaytsak,
agarda u yerda natija audio
fokus so‘roviga teng bo‘lsa,
Audio fokusni muvvaffaqiyat bilan amalga
oshirdik va ilovamizda
musiqa ijro qilishimiz mumkin.
Shunday qilib, kodimizga qaytamiz.
"if" ifodasini ushbu blok ostida
so‘rov yuborilgan audio fokus qismida qo‘shdik.
Endi audio fokusga funksiyasini
ishga tushirdik.
Mediya pleyerini yaratamiz va
ishga tushiramiz,
so‘ngra tugatish
tinglovchilarini o‘rnatamiz.
Shunday qilib, bu yerdagi kod bloki "if"
bayonotimiz ichiga kirishi kerak.
Shunday qilib, ushbu yopuvchi
qavsni pastga joylashtiraman.
Ushbu sharhga o‘zgartirish kirataman.
Endi esa audio fokusga ega bo‘ldik.
So‘ngra ushbu kod satrlarini chapga
suraman, kodni o‘qilishi oson bo‘lishi mumkin.
Chunki ular "if" ifodasi ichida.
Agar audio fokusni qabul qilmasak,
Media pleyerni sozlashimiz shart emas.
Foydalanuvchi ro‘yxat elementini
yana bosishiga to‘g‘ri keladi.
Umid qilamanki, shunda audio
fokusga ega bo‘lamiz.
Yaxshi, birinchi vazifani bajardik,
ya’ni audio fokusga so‘rov yuborishni.
Endi "OnAudioFocusChangeListener" funksiyasini
ilovamizga qo‘shishga e’tiborni qarataylik.
Bu jarayon kodimizdagi mavjud boshliqdan
halos bo‘lishga yordam beradi.
Keling, tinglovchi(listener) qanday ko‘rinishga
ega ekanligini bilib olaylik.
Shunday qilib, ushbu qo‘llanmani ko‘rib chiqsangiz,
Tinglovchi(listener) nima ekanligi
to‘g‘risida misolga duch kelasiz.
Har safar audio fokusga so‘rov
yuborganimizda tinglovchini(listener)
input sifatida yuborishimiz
kerak bo‘ladi.
Keling, ushbu tinglovchini(listener)
global o‘zgaruvchiga aylantiraylik.
Bu bizga ushbu o‘zgaruvchini qayta
ishlatishimizga imkon beradi.
Ushbu kod parchasini nusxa
ko‘chiraman va uni
"numbers activity"
ichiga joylashtiraman.
Ushbu kod parchasini boshqa global
o‘zgaruvchilarnig pastki qismiga joylashtiraman.
Shunda ushbu o‘zgaruvchining nomini
xohlaganingizga o‘zgartirishingiz mumkin bo‘ladi.
Mening vaziyatimdan, uni
"mOnAudioFocusChangeListener" nomiga o‘zgartiraman.
Yaxshi, bu yerda tinglovchilar
interfeysida qo‘llashimiz
uchun yangi ob’ekt
namunasini yaratmoqdamiz.
Bu shuni anglatadiki, "onAudioFocusChange"
usulini bekor qilishimiz kerak.
Yangi audio fokus holati
bitta parametrni qabul qiladi.
Shunday qilib, audio fokusni
ushbu metod ichida o‘zgaradi.
Tizim ushbu usulni chaqirganda
nima bo‘lishi kerakligi
to‘g‘risida ko‘rsatmalar beramiz.
Chunki audio fokus holati
ilovamizda o‘zgargan.
Qilishimiz kerak bo‘lgan jarayon
yangi holat nimaligini bilib olish bo‘ladi.
Buning uchun yuborilgan fokus
o‘zgaruvchisini ko‘rib chiqishimiz kerak.
Shunday qilib, bu yerda biz
fokus o‘zgaruvchisining qiymatini
o‘zgarishini tekshirish uchun
"if else" ifodasini ishlatmoqdamiz
Ikkata teng belgisi chap
va o‘ng tomonning
qiymatlari tengligini
tekshirishini unutmang.
Agar shunday bo‘lsa, ushbu butun
ibora to‘g‘ri hisoblanadi.
Shundan so‘ngina ushbu
blokdagi kodni bajaramiz.
Agarda, bu ifoda noto‘g‘ri bo‘lsa,
U holda ushbu kodning birinchi
blokini o‘tkazib yuboramiz
va bu yerda boshqa "if"
iborasini bajarishga o‘tamiz.
Agar audio fokus o‘zgaruvchisi audio
fokusni yo‘qotish holatiga teng bo‘lsa,
U holda audio fokusni vaqtincha yo‘qotamiz.
Bu bilan media pleyerni
pauza qilishimiz mumkin bo‘ladi.
Shuning uchun bu yerga ushbu
kod qatorini qo‘shaman.
Media pleyer qidirish ko‘rsatkichi bilan
audio faylning boshidan
ijro qilishga o‘zgartiraman.
Shunday qilib, nol pozitsiyasidan boshlang.
Buni qilishimizga sabab audio fokusni qaytara olsak,
foydalanuvchi bu so‘zni audio faylning
boshidanoq eshitgan ma’qul bo‘ladi,
so‘zni yarmidan ehistgandan ko‘ra.
Ishlatayotgan so‘zlarimiz baribir juda
qisqa bo‘lganligi ham bunga sababchi bo‘ladi.
Endi bu yerda ushbu sinov
holatini o‘zgartirmoqchiman.
Chunki ushbu xatti-harakatlarning
vaqtincha yo‘qoladigan vaqtinchalik
yo‘qotishlarga nisbatan
qo‘llanilishini xohlayman.
Bu yerda xatolik "AudioManager.AUDIOFOCUS_LOSS_TRANSIENT"
elementida ekanligini aniqlab uni bartaraf etmoqchiman.
Agarda oxirgi savol-javobdan eslasangiz,
"AUDIOFOCUS_LOSS_TRANSIENT" va "AUDIOFOCUS_LOSS_TRANSIENT_CAN_DUCK"
ushbu ikkala holatlar bir xil yo‘l
bilan boshqarilishi
mumkinligiga qaror qildik.
Media pleyer ikkala holatda
ham pauza qilinishi kerak.
Shunday qilib, bu ikkita vertikal bar chizig‘idan
"or" (yoki) ma’nosini anglatish uchun foydalanishimiz mumkin.
Yoki "O-R" .
Uni birinchi marta ishlatmoqdamiz.
Shunday qilib, agar u notanish ko‘rinadigan bo‘lsa, bu ham kutilgan holat.
Bundan foydalangan holda ushbu bayonot o‘qiladi.
Agar "focusChange"
o‘zgaruvchisi "AUDIOFOCUS_LOSS_TRANSIENT" holatiga
teng bo‘lsa yoki fokus o‘zgaruvchisi
"AUDIOFOCUS_LOSS_TRANSIENT_CAN_DUCK" holatiga
teng bo‘lsa.
Keyin bu butun ibora to‘g‘ri bo‘ladi.
Va biz "if" blok kodni bajaramiz.
Bu shuni anglatadiki, belgi
yoki belgining chap tomonidagi ifoda,
yoki belgining o‘ng
tomonidagi so‘z, bu butun ibora
haqiqiy bo‘lishi
uchun haqiqiy bo‘lishi kerak.
Agar, siz buni yoki belgini
ishlatishni xohlamasangiz.
Siz shunchaki boshqa
"ELSE IF" blokini yaratishingiz mumkin edi.
Ovoz fokusining vaqtinchalik yo‘qolishini
tekshirish uchun siz uni pasaytirishingiz mumkin.
Endi bizning holatlarimizda
biz bitta tekshirishga birlashtirilganmiz.
Chunki media ijro etuvchini
pauza qilish va o‘rnini tiklash
mantig‘i ikkala holatda ham bir xil bo‘ladi.
Nima uchun bunday xatti-harakatni tanlaganimizni
eslab qolish uchun sizga izoh qoldirmoqchiman.
Shunday qilib,
agar fokus o‘zgarishi o‘zgaruvchisi
yuqoridagi ikkita holatning birortasi bo‘lmasa.
Keyin un "AUDIOFOCUS_GAIN"
holatiga teng yoki yo‘qligini tekshiramiz.
Endi, so‘nggi testlardan keyin ish stoliga qayting.
Biz audio fokusga ega bo‘lsak,
media ijro etuvchini qayta tiklashimiz mumkinligini unutmang.
Media ijro etuvchi
"API" da rezyume usuli yo‘q.
Shuni yodda tutingki, siz shunchaki
"boshlash" usulini chaqirishingiz mumkin va
u siz oxirgi marta bo‘lgan
joyingizdan boshlab ketadi.
Shuning uchun men ushbu izohni
"mMediaPlayer.start ()" " bo‘lish uchun o‘zgartiraman.
Men bu ishni tasvirlashga
yordam beradigan izohlarni qo‘shaman.
Endi, agar bizning fokus o‘zgarishi
o‘zgaruvchisi ushbu uchta holatning
birortasiga teng bo‘lmasa,
u audio fokusni yo‘qotish holatiga teng bo‘ladi.
Keyin biz ushbu kod blokini bajaramiz.
Endi oxirgi testdan yana bir
marta bizning jadvalimizga qaytib boring.
Biz audio fokusni butunlay
yo‘qotib qo‘yganimizda, media
ijro etuvchini to‘xtatamiz va tozalaymiz, degan edik.
Yaxshiyamki,
bizda ushbu muammoni hal qilishda yordam beradigan
"media ijro etuvchini bo‘shatish" deb nomlangan yordamchi usulimiz bor.
Shunday qilib, agar blok ichida yana bitta bo‘lsa.
Men namunaviy kodni o‘chirib tashlamoqchiman va
o‘zimizning media ijro
etuvchini bo‘shatish usulini bo‘yaymiz.
Shuningdek, men izchil bo‘lishi
uchun izoh qo‘shaman va
nima bo‘layotganini tasvirlashga yordam beraman.
Shunday qilib, bu
ikkinchi topshiriq bajarilishini ta’minlaydi.
Fokusni o‘zgartirish tinglovchisining
namunasini yarating va
qayta chaqiruv usulini qayta yozing.
Uchinchi vazifa ham
shu bilan bog‘liq edi.
Shunday qilib, ushbu fokus holatidagi o‘zgarishlarga
asoslanib, mediani ijro etish tartibini o‘zgartiramiz.
Bizda yana bitta
vazifa qolganga o‘xshaydi.
Biz audio ijro etgandan so‘ng,
audio fokusni bo‘shatishimiz kerak.
Endi audio fokusni boshqarish
bo‘yicha qo‘llanmamizga qaytamiz.
Bu yerda audio fokusdan voz kechish
uchun kod parchasidan namuna bor edi.
Shunday qilib, yuqoridagi paragraf
kod parchasi esa bu yerda.
Audio ijro etib bo‘lingandan so‘ng,
audio fokusdan voz kechishingiz kerakligi aytiladi.
Shuning uchun, bu belgilangan
tinglovchini ro‘yxatdan o‘tkazmaydi.
Demak, bu yerda bizning kirish parametrimiz.
Endi fokus holatidagi
o‘zgarishlar to‘g‘risida xabardor bo‘lmaymiz.
Shuningdek, agar biz vaqtinchalik
fokusni talab qilsangiz, bu biz qilgan ishimizdir.
Bu qurilmadagi uzilib qolgan ilovalarga,
ularni ijro etishda davom etish imkonini beradi.
Shunday qilib, keling, ushbu koddan
nusxa olamiz va ilovamizga joylashtiramiz.
Xo‘sh, raqamlar faoliyatimizda
ushbu kod qatorini qayerga qo‘yishimiz kerak?
Xo‘sh, audio faylni
ijro etish tugatganimizdan so‘ng.
Biz fokusda bo‘lishimiz kerak edi.
Shunday qilib, biz uni media ijro etishni tugaganidan
keyin qayta chaqiruv jarayonida joylashtirishimiz mumkin.
Ammo, shuningdek, hayot sikli faoliyatida
ehtiyot bo‘lishni ham xohlaymiz.
Xo‘sh, biz avvalroq kodni qo‘shdik.
Faoliyat to‘xtatilganda,
u ham foydalanuvchidan yashiriladi.
Media ijro etuvchini to‘xtatamiz va uni tozalaymiz.
Shunday qilib, ikkala joyda ham
audio fokusdan voz kechmoqchimiz.
Shuningdek, ikkala joy ham allaqachon
"Media Player" ni bo‘shatish usulini chaqirishmoqda.
Demak, ushbu yordamchi usulda
audio fokusdan voz kechaylik va
media ijro etuvchini bo‘shataylik.
Endi ushbu usulning pastki qismida
audio fokusdan voz kechish
uchun chiziq qo‘shmoqchiman.
Buni har xil blokda qo‘shmoqchiman.
Bu yerda audio fokusni
chiqarish xavfsiz ekanligini bilamiz,
chunki biz endi audio ijro etmayapmiz.
Shunday qilib, men o‘zgaruvchan
nomlarimizni "A.M" dan "M Audio Manager" ga
almashtirishimga to‘g‘ri keladi.
Shuningdek, bizning tinglovchilar nomini
"mOnAudioFocusChangeListener" qilib o‘zgartiraman.
Bundan tashqari, men ushbu
bo‘limda izohlarni ham yangilayman.
Hammasi joyida.
Shunday qilib, to‘rtinchi bosqichga e’tibor beramiz.
Bilaman, juda ko‘p kod
o‘zgarishlari bo‘ldi, ammo biz hozir
to‘rtta qadamni ham bajardik.
Shunday qilib, o‘zingizga biroz dam bering.
Agar, yangilanishi kerak bo‘lgan
qolgan o‘zgaruvchilar bo‘lsa.
Keling, bu o‘zgarishlarni shu yerda qilaylik.
Xo‘sh, endi boshqa xatolar bo‘lmaydi.
Endi ilova ishlayotganiga ishonch hosil qilaylik.
Shunday qilib, keling, uni ishga tushiraylik.
Bu mening qurilmamda ishlaydigan ilova.
U hali ham kutilganidek
ishlayotganiga ishonch hosil qilaylik.
Xo‘sh, bizning raqamlar faoliyatimizga kiraylik.
>> [FOREIGN]
>> Yaxshi,
audio boshqa bir audio ijro
etishni boshlaganda ijrodan to‘xtaydi.
Ammo, men hozir barcha
sinovlardan o‘tolmayman.
Agar siz audio uzilishlarni to‘g‘ri
bajarayotganimizni tekshirmoqchi bo‘lsangiz.
Siz telefon qo‘ng‘irog‘i paytida
ovozni ijro ettirishga harakat qilishingiz kerak.
Yoki ovoz chiqarishga
urinayotganingizda bildirishnoma
xabari soyasini ham pastga tushiring.
Shunday qilib, siz bu yerda
bo‘lgan har qanday ishni, boshqa
holatlarimizda ham sinab ko‘rmoqchisiz.
Fokusni yo‘qotganimizda ovozni
pauza qilishimiz va fokusda bo‘lganimizda
uni yana davom
ettirishimiz mumkin.
Shunday qilib, bir marta
menda raqamlar faoliyati ishladi.
Endi, xuddi shu o‘zgarishlarni
boshqa faoliyatlarga qo‘llamoqchiman.
Shunday qilib, kod o‘zgarishlari
ranglar faoliyati, oilaviy faoliyat va
iboralar faoliyati uchun
qanday ko‘rinishga ega bo‘ladi?
Demak, hal qilish kodi bilan
bog‘lanish uchun quyidagi eslatmalarni ko‘ring.
Qoyil.
Shunday qilib, bu asosiy xususiyat edi.
Dasturni fokusli kodlash vazifasini
bajarganingiz bilan tabriklayman.